#Иммиграционные меры Канады для людей, затронутых войной в Украине
---
Обновлено: 9 марта 2022 г.

**Эта справка подготовлена для удобства и не является официальным источником информации. Ссылки на официальные источники и контакты БЕСПЛАТНОЙ профессиональной консультации можно найти в конце документа.**

[Версия на украинском языке | Версiя українською мовою](https://docs.google.com/document/d/1LOP4OTGrl2P6xCuxgQO1QQfEooF1QJzuaaueO9IO0Sc/edit?usp=sharing)
[Версия на английском языке | English version](https://docs.google.com/document/d/1LOP4OTGrl2P6xCuxgQO1QQfEooF1QJzuaaueO9IO0Sc/edit?usp=sharing)
##Резюме
Канадские программы для украинских беженцев еще не опубликованы. Первые новые программы ждем примерно через неделю. Пока они готовятся, канадская иммиграция приоритизирует для украинцев стандартные процедуры. 
>Согласно неофициальным источникам, одобрение туристической (temporary resident) визы сейчас занимает порядка 2 дней. 
##Стандартный процесс подачи на визу 
### Подача на визу [online](https://www.cic.gc.ca/english/information/applications/visa.asp)
Можно подаваться с территории Украины или из-за границы 
>IRCC отменяет сборы за визы ретроактивно с 22 февраля 2022 г.
###Предоставление биометрических данных (фото, отпечатки пальцев) 
Предоставляется лично, сейчас сдать на территории Украины нельзя 
>Если вы уже предоставляли биометрические данные для канадских виз в прошлом, возможно, вам не нужно сдавать их повторно, проверить можно здесь 
###Предоставление паспорта, если ваша виза одобрена
Вы получите инструкции, как предоставить паспорт, сделать это нужно будет в течение 30 дней. На территории Украины это сейчас сделать нельзя, но можно в большинстве других стран.
###Предоставление паспорта, если ваша виза одобрена
Вы получите инструкции, как предоставить паспорт, сделать это нужно будет в течение 30 дней. На территории Украины это сейчас сделать нельзя, но можно в большинстве других стран.
>Это стандартный процесс для гостевой (temporary resident) визы. Однако IRCC сейчас приоритизирует также заявления украинцев на постоянное место жительства, подтверждение гражданства и предоставление гражданства для усыновления/удочерения.
##Новые меры
Канадские иммиграционные органы сейчас работают над следующими процедурами:
- **Канадско-украинская авторизация путешествий в чрезвычайных обстоятельствах.**
Программа, позволяющая временно жить и работать в Канаде и отменяющая большинство стандартных визовых требований. 
**Для кого:** Все граждане Украины. 
**Срок:** Временно (не менее 2 лет). 
- **Особое спонсорство воссоединений семей.**
Канадский аналог “грин-карты”
**Для кого:** Родственники канадских граждан и жителей на ПМЖ
Срок: Постоянно.
- **Открытые разрешения на работу для украинцев, находящихся в Канаде.**
Программа, чтобы остаться и работать в Канаде. 
**Для кого:** Для украинцев, уже находящихся в Канаде.
**Срок:** Временно.
##Что это значит на практике
Украинские беженцы могут подаваться на туристические и другие визы уже сейчас с территории Украины или других стран, и одобрение сейчас выдают очень быстро. Однако завершить процесс получения визы можно только уже за рубежом (визовые центры в Украине сейчас не работают). После запуска новой программы можно получить разрешение на работу.
Упрощенный процесс въезда в Канаду ожидается около 17 марта 2022 г.
##Больше полезной информации
###Не гражданин Украины?
Текущие меры относятся ко всем текущим жителям Украины, не только гражданам (согласно официальной группе поддержки). По поводу ожидаемых новых мер, информации еще нет.
###Не вакцинированы или вакцинированы препаратом, не признаваемым в Канаде?
Для граждан Украины делается исключение, и они могут въехать в Канаду, если у них есть временная виза (temporary resident (visitor) visa), разрешение на временное проживание (temporary resident permit) или письменное подтверждение одобрения ПМЖ (written notice of approval for an application for permanent residence).







