---
title:  🇨🇦 Канада расширяет программу помощи CUAET.
authors:
  - name: Vlad Sofronov
    url: https://twitter.com/narvi
    image_url: https://avatars.githubusercontent.com/u/9408146
tags: [CUAET]
hide_table_of_contents: false
---

Министр иммиграции Шон Фрейзер заявил, программа CUAET будет расширена, чтобы дать возможность еще большему числу украинцев, надеющихся уехать из своей разрушенной войной страны, найти безопасное место для жизни в Канаде.

"Мы продолжаем помогать тем, кто бежит от незаконного и необоснованного вторжения России в Украину", - сказал Фрейзер.

"Мы продолжаем работать над обеспечением украинцев временным убежищем и жизненно важными услугами и поддержкой для адаптации в сообществах по всей Канаде. Канада продолжит поддерживать народ Украины, в том числе тех, кто был вынужден бежать от бессмысленного вторжения России.", - так же сказал Фрейзер.

После того, как в феврале прошлого года российские войска вторглись на Украину, Канада приняла украинцев, создав 17 марта 2022 года программу CUAET .

За первый год его действия, эта программа получила **943 730** заявок на временное пребывание, из которых было одобрено **616 429**, как показывают данные IRCC(министерства иммиграции Канады).

По программе CUAET уже прошло **133 323** человека.

Сегодня министр иммиграции объявил, что программа CUAET будет расширена, что означает:

- Украинцы и члены их семей смогут подавать заявки на визу CUAET бесплатно до 15 июля этого года находясь за границей(не из Канады).
- Люди, имеющие визу CUAET, смогут воспользоваться особыми мерами до 31 марта следующего года.
- Люди, которые уже находятся в Канаде по программе CUAET, смогут бесплатно продлить или изменить свой временный статус воспользовавшись программой до 31 марта следующего года.

### Временная финансовая помощь и отказ от взимания платежей.

После создания программы **CUAET** правительство Оттавы увеличило свою производительность по обработке иммиграционных заявлений в Европе и отправило мобильные биометрические комплекты в Варшаву, Вену и Бухарест для сбора отпечатков пальцев и портретных фотографий потенциальных украинских беженцев в попытке обеспечить должные меры безопасности при резком увеличении количества заявок.

Правительство также увеличило свои федеральные программы поселения, включая языковые курсы, ориентацию, помощь в трудоустройстве и другие формы поддержки для украинцев при освоении новых сообществ.

В дополнение к услугам поселения, украинцам, переселяющимся в Канаду, также предлагается переходная финансовая помощь в размере **3000 CAD** на взрослого и **1500 CAD** на ребенка.

"Эти средства помогут гражданам Украины и их членам семей удовлетворить свои основные потребности, такие как транспорт и долгосрочное жилье, когда они приезжают в сообщества по всей Канаде и ищут работу", - отмечает IRCC на своем веб-сайте.

"После их прибытия услуги поселения будут доступны для украинцев и членов их семей, чтобы они могли полноценно участвовать в канадском обществе, пока они находятся здесь. Украинцы и их члены семей также будут продолжать получать временную и однократную финансовую помощь а так же иметь доступ к временному жилью в течение двух недель, если это необходимо после их прибытия в Канаду."

Оригинал новости на английском  [здесь](https://www.immigration.ca/canada-extends-program-to-help-ukrainians-flee-war-torn-homeland/) 