---
sidebar_position: 3
---

# 🙋‍♂️ Часто задаваемые вопросы(FAQ)

## Иммиграция 
### Кто может подаваться на программу CUAET?
Подаваться могут граждане Украины и члены семьи граждан Украины, независимо от их гражданства (супруги, гражданские супруги, дети).
### А если я не жил в Украине, когда настала война, я могу подаваться на CUAET?
Да, можете. Иммиграционные консультанты рекомендуют приложить в таком случае **Letter of explanation** - написанное своим языком на английском объяснение, как на вас повлияла война, и почему вы планируете ехать в Канаду по программе, связанной с войной (например, вы в другой стране не планировали продолжать жить и собирались вернуться в Украину, а теперь у вас нет такой возможности из-за войны, либо у вас другие причины). Такое письмо не является обязательным документом для подачи.
### Сколько времени я могу провести в Канаде по программе CUAET?
Программа включает визу **TRV (Temporary Resident Visa)** возможность подачи на **work permit** одновременно с визой. Виза даётся на срок до 10 лет или до окончания паспорта и даёт возможность находиться в Канаде до 3 лет. Work permit выдается на срок до 3 лет.
### А могу я остаться в Канаде дольше, чем позволяет CUAET?
Вы можете в будущем подаваться на стандартные иммиграционные программы. Ознакомиться с программами получения постоянного места жительства (permanent residence - PR) можно [вот тут](https://canadakaknado.info/faq1/).
### Сколько времени рассматривается заявление?
Срок рассмотрения - до 14 дней. Фактическую статистику по срокам можно посмотреть [здесь](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1sgUPbogDw7V4rakrBSJ07_YLhvVem79rtGq7Xj__ec0/edit#gid=0).
### Сколько стоит подать заявление по программе CUAET?
Виза и work permit оформляются бесплатно. Однако, если вы будете находиться в Канаде более 6 месяцев, вам может потребоваться пройти медицинское обследование - его стоимость зависит от конкретного учреждения, где вы решите его проходить.
### Какие документы обязательны по CUAET?
Обязательным документом является паспорт, остальные - на ваше усмотрение. Исключением является подача заявления от представителя семьи гражданина Украины, не имеющего украинского гражданства - в таком случае нужно приложить документ, подтверждающий родство с гражданином Украины (свидетельство о браке для супруга либо свидетельство о рождении для ребенка).
### Что делать, если мой паспорт скоро истекает - мне дадут визу только до конца срока паспорта?
Визу поставят только до конца срока паспорта. Проще всего в этой ситуации обратиться в посольство/консульство Украины там, где вы сейчас находитесь - Украина сейчас не печатает новые паспорта, поэтому в представительстве Украины за рубежом паспорта просто продлевают штампом. В продленный паспорт поставят визу сразу уже по новому сроку. Если возможности обратиться в представительство Украины по какой-то причине нет, можно подать паспорт, как есть - визу поставят до конца срока действия паспорта, и по приезду в Канаду вам нужно будет обратиться опять-таки в представительство Украины, продлить паспорт и податься на визу еще раз - в продленный паспорт поставят новую визу на новый срок.
### Нужно ли прикладывать свидетельство о браке, если подаем групповую заявку (как семья)?
Если только один из супругов гражданин Украины, то свидетельство о браке нужно приложить, чтобы подтвердить право второго супруга на программу CUAET. Если свидетельство не на английском или французском языке, необходимо приложить перевод (достаточно заверения переводчика - нотариальное заверение не нужно). Если оба супруга - граждане Украины, свидетельство можно не прикладывать.
### А если мы в гражданском браке, нужно прикладывать документы, подтверждаюшие гражданский брак? 
Если гражданин Украины в паре только один, то приложить документы, подтверждающие гражданский брак, нужно, чтобы подтвердить право второго супруга на программу CUAET. Если в паре оба - граждане Украины, подтверждающие брак документы можно не прикладывать.
### Какими документами можно подтвердить гражданский брак?
Обычно гражданский брак подтверждается целым комплектом документов, но судя по всему, для CUAET требования упростили. Четкого списка для CUAET не опубликовано, но форма заявки содержит уточнение, что свидетельством могут служить документы, демонстрирующие общий адрес. Обычно такими документами могут быть, например, счета (счета за Интернет, телефон и т.д. с именами и адресом), договор аренды жилья, прописка и прочие документы, где указано имя и адрес проживания.
### Нужно ли переводить документы? Нужно ли заверять перевод нотариально?
Если вы прикладываете документы, помимо паспорта (например, свидетельство о рождении для ребенка, чтобы подтвердить родство с гражданином Украины), нужно приложить перевод на английский либо французский. Достаточно заверения переводчиком - нотариальный перевод не требуется.
### Нужно ли сдавать биометрию? А если у меня биометрический паспорт?
Биометрию (отпечатки пальцев) нужно сдавать всем в возрасте от 14 до 79 лет, если вам ранее не выдавали канадскую визу. Сейчас это требование смягчают для украинцев в возрасте до 17 лет и от 61 года - им часто разрешают не сдавать биометрию либо сдавать уже по приезду в Канаду (если в вашем случае биометрию требуют, вам прийдет приглашение на ее сдачу после подачи заявки на CUAET). Тип паспорта на требование сдачи биометрии не влияет, как и биометрические данные, сданные для других стран - учитывается только биометрия, сданная ранее на канадскую визу. 
### Как и где сдавать биометрию?
После подачи заявления на визу вам прийдет приглашение на сдачу биометрии. После этого можно записаться на сдачу в любой удобный вам визовый центр, список [здесь](https://www.canada.ca/en/immigration-refugees-citizenship/corporate/contact-ircc/offices/find-visa-application-centre.html). Также можно посмотреть дополнительные центры сдачи биометрии для украинцев [тут](https://visa.vfsglobal.com/aut/en/can/book-an-appointment).
### Сколько у меня времени на сдачу биометрии?
Стандартно срок - 30 дней после получения приглашения на сдачу биометрии. Однако для украинцев это правило сейчас отменено - приглашение бессрочное. 
### Могу ли я податься на CUAET, если я сейчас в Украине и не имею права ее покидать?
Да, вы можете подать заявление - оно подается электронно из любой точки мира. Однако, если вы не сдавали биометрию на канадскую визу в последние 10 лет, вам, скорее всего, придет приглашение на сдачу биометрии. На территории Украины сдать биометрию сейчас нельзя, но ваше приглашение сейчас не имеет срока для украинцев - вы сможете сдать биометрию, как только у вас появится такая возможность (либо снова откроют визовые центры Канады в Украине, либо у вас появится возможность выехать за рубеж). Обработка заявки будет выполняться после сдачи биометрии.
### Я могу прилететь в Канаду, если я не вакцинирован или вакцинирован препаратом, не признаваемым в Канаде?
Для граждан Украины делается исключение, и они могут въехать в Канаду даже без вакцинации. Однако все остальные ограничения сохраняются - тестирование, карантин, запрет на дальнейшие перелеты и поездки железной дорогой. 
### Меня посадят на рейс в Канаде, если я не вакцинирован и лечу в мою финальную точку с пересадкой в Канаде?
Если вы летите в финальную точку назначения с пересадкой на территории Канады, на рейс вас посадят, но между вылетами двух рейсов должно пройти не более 24 часов. Например, если вы летите Варшава - Калгари - Ванкувер, между вылетами из Варшавы и Калгари должно быть не более 24 часов. Если между вашими рейсами больше 24 часов, вам нужно подать запрос на исключение из правил путешествий [здесь](https://wwwapps.tc.gc.ca/Saf-Sec-Sur/13/ves-sev/exemption/create). В графе Reason нужно указать Ukraine 2022. Также можно подать запрос email-письмом на [этот адрес](mailto:NationalInterestExemption-ExemptionInteretNational@tc.gc.ca). В теме письма нужно указать Ukraine 2022.   
### Что делать, если я ошибся в форме?
Если вы допустили ошибку в заявке и хотите оповестить IRCC, воспользуйтесь [вебформой](https://secure.cic.gc.ca/ClientContact/en/Crisis) и добавьте в текст сообщения тег **Ukraine2022**.
### Мне вклеили визу в паспорт, а где теперь получить work permit?
Work permit выдаётся на границе по приезду.
### Можно ли привезти с собой мою машину в Канаду?
Это сложный и многранный вопрос. Короткий вариант ответа - на время можно, навсегда можно только если машина сделана в US и для north-american market или старше 15 лет. Если машина моложе 15 лет или сделанна для любого рынка кроме US - нельзя.
Существует два варианта ввоза: 
- [Временный ввоз](https://tc.canada.ca/en/road-transportation/importing-vehicle/temporarily-importing-vehicles). При этом варианте вы можете вьехать в Канаду(или ввезти на пароме) и ездить по стране на этой машине. Если вы остаетесь больше чем на три месяца, рекомендуется получить местные номера.Но, при таком варианте вы не имеете право продать машину или избавится от нее любым способом. По окончанию вашего прибывания в стране, и/или изменению вашего статуса, вы обязанны вывезти машину из Канады. К примеру, если вы, получили PR(вид на жительство), вы будете обязанны вывезти машину из страны. Так же, вы столкнетесь с проблемой, что в Канаде бензин без этанола есть только на некоторых заправках и стоит он ощутимо дороже обычного(европейские машины настроены на бензин без этанола) и цена страховки для временно ввезенной машины будет высока. Перевозка [паромом](https://ivssuk.com/vehicle-shipping-europe-usa-canada/) стоит ориентировочно 2k$.  
- [Импорт](https://travel.gc.ca/returning/customs/importing-vehicle) Ввезти в канаду на постоянку можно машины только произведенные в US и для северо-американского рынка. У нее должны присутствовать местные стикеры DOT/EPA, это основное что проверяют при инспекции после импорта. Для того чтоб проверить, соответствует ли ваша машина стандартам есть [Registrar of Imported Vehicles (RIV)](http://www.riv.ca/). Там можно проверить, возможен ли ввоз вашей конкретной машины в Канаду.  

Машины, произведенные не в US не соответствуют Канадским требованиям и не могут быть модифицированны, чтоб быть импортированными в Канаду. Исключением из этого являются машины старше 15 лет или автобусы, произведенные до января 1971 года.   
### Я моряк. Смогу ли я работать по профессии в Канаде?   
[Минтранс Канады](https://tc.canada.ca/en) теперь [признает](https://tc.canada.ca/en/marine-transportation/marine-safety/ship-safety-bulletins/ukrainian-seafarers-can-now-seek-canadian-recognition-their-stcw-certificates-ssb-no-08-2022) украинские морские документы выданные в соответствии с требованиями конвенции ПДНВ (STCW). Теперь они могут получить канадские подтверждения дипломов и работать в Канаде по программе CUAET.  

## Как пройти медосмотр вне Канады?
По этой [ссылке](https://secure.cic.gc.ca/pp-md/pp-list.aspx) выбираете страну где находитесь. Выбрав страну, вы увидите список по городам аккредитованных канадской иммиграционной службой врачей, у которых можно пройти медосмотр до приезда в Канаду. Медосмотр называется **Medical Diagnostic Test**. Для взрослых, нужно пройти осмотр и разговор с врачом, сдать анализ крови и флюрографию. Для детей 11-14 лет анализ крови не нужен. Для детей 0-10 лет включительно не нужен анализ крови и флюрография.  
НЕ нужно идти натощак, кушать перед анализом крови можно. Если сдать медосмотр у другого врача, который не входит в список по ссылке выше, то такой медосмотр засчитан иммиграционной службой не будет.  
Если успешно пройти **Medical Diagnostic Test** до приезда в Канаду (результаты приходят на имейл в течении 2 недель после медосмотра и сдачи анализа), то в вашему оригинале work permit не будут ставить запрет на работу в медицинской сфере, с детьми или агро сфере.

## Как получить визу без загранпаспорта Украины?
Существуют следующие варианты:
- В консульстве Украины получить разовый проездной документ и подать заявку на основании информации с него. Получить визу или foil-less visa.
- Податься на визу по данным внутреннего украинского паспорта, указав в заявке невозможность оформление разового проездного документа и вместо visitor visa получить Temporary Resident Permit. Приехав в Канаду, подать на оформление загранпаспорта в консульстве Украины и за месяц до окончания Temporary Resident Permit подать на visitor visa.

## Жизнь в Канаде.
### Что такое SIN и как его получать.
**SIN** это **[Social Insurance Number](https://www.canada.ca/en/employment-social-development/services/sin.html)**(аналог его это SSN в америке). Индивидуальный номер налогоплательщика. Требуется по приезду, в первую очередь, для открытия счета и еще много-много чего. Получается в **Service Canada**(любой ближайший к вам, скорость разнится от 15 минут до полудня, в зависимости от загрузки) или [онлайн](https://sin-nas.canada.ca/en/Sin/)(прийдет по почте в течении примерно двух-трех недель), и пожалуй второй документ после work permit который необходимо получить. Получение быстро и безболененно, первый опыт столкновения с госорганами Канады будет приятен😃. Можно прийти так, а можно назначить [appointment](https://eservices.canada.ca/en/service/). Выглядит как лист бумаги напечатанный на принтере, довольно несерьезно. Этот номер **крайне важно хранить в секрете**, узнав его у вас могут украсть вашу identity(identity fraud).
### Хватит ли мне XXX денег? Сколько стоит жизнь в Канаде?
Канада огромная страна и жизнь сильно разниться по цене, в зависимости от провинии и города. Везде разные налоги, везде разная цена жизни. Торонто и Ванкувер - самые дорогие города, в самых дорогих провинциях, от местных цен  на жилье(особенно после ковидных) даже у местных встают волосы дыбом. Манитоба, Саскетчеван - дешевле. [Даша Генералова](https://t.me/dariageneralova), автор канала [Beavers and Otters](https://t.me/beaversandotters) сделала серию постов про цены в Ванкувере. Их можно найти по тегу #про_финансы.
### Как искать жилье по приезду в Канаду? Нужен ли риэлтор?
Искать жилье на [craiglist](https://www.craigslist.org/about/sites#CA) соответствующего города. Все листинги будут там. Например, крейлист [housing for rent vancouver](https://vancouver.craigslist.org/search/apa). Риэлтор не нужен, кроме случая когда у вас денег больше чем времени, и вы не хотите самостоятельно назначать viewing. В "горячих" areas типа Ванкувера, если отправляетесь на viewing, то надо быть готовым сразу подавать на него application. Хорошие варианты, обычно, уходят за один viewing. Протянете время и на следующий день вариант скорей всего будет уже недоступен. [Статья](https://vancouvernashdom.com/vancouver-downtown-rent/?fbclid=IwAR3mkSZ0mDZa3Dba7sa79jpYaZ0CbtjOgHkYzHPhK2Um9K2ER_fJrIohMhE) про поиск жилье в Ванкувере, BC.
### Есть ли в аптеках Канады препарат XXX? Как В Канаде вообще купить препарат, который мне необходим?
В Канаде в аптеках без рецепта не продается ничего, кроме буквально пары-тройки наименований. Ибупрофен, аспирин, несильно действующие миорелаксанты, Gravol - от желудка, витамины. Это практически все, что можно купить OTC (over-the-counter, без рецепта). 
Для получения рецепта прийдется идти к врачу в walk-in clinic (их полно в городе, принимают без записи, отсюда и название) или воспользоваться телемедициной: [GetMaple](https://www.getmaple.ca/),[VirtualClincs.ca](https://virtualclinics.ca/),[Telus Health](https://www.telus.com/en/health). 
Если у вас уже есть [стандартная провинциальная медицинская страховка](medecine.md), визит к врачу (виртуальный или нет) будет бесплатен. Если есть расширенная страховка (часто предоставляется полностью или частично работодателем), то она покроет также большую часть стоимости лекарств (но, возможно, частично придется заплатить out of pocket). 
Врач подберет вам канадский аналог вашего лекарства (или выпишет ваше, если оно есть в Канаде). Чтобы упростить и ускорить процесс, можно взять с собой как образец ваши старые лекарства или рецепты на них (или хотя бы заранее прогуглить название лекарства на английском). Но нужно быть готовым, что рецепт тут может быть иным, чем в стране исхода - дозировки и рекомендуемые препараты могут отличаться от дозировок препаратов, выписанных вам изначально. 

## Видите неточности? Пишите нам пожалуйста.
Если ссылка не работает, информация устарела или не достоверна - потратьте пять минут и [черкните нам строчку](mailto:narviii@gmail.com) или оставьте [issue](https://github.com/narviii/ukraine2canada/issues) в [репозитории](https://github.com/narviii/ukraine2canada) этого сайта Этот сайт наполняется коллективными усилиями волонтеров и всегда нуждается в свежей, проверенной информации. Спасибо!  


